Madagasikara, nosy lehibe fahiraika ambin'ny folo eto an-tany, dia manana fiaviana ara-tantara sy ara-kolontsaina miavaka.
Ny fahatongavan'ny mponina voalohany teto Madagasikara dia tombanana ho tamin'ny taonjato voalohany am.fi, avy any Indonezia sy Afrika.
Ny fifindra-monina avy any Azia Atsimo-Atsinanana no tena nanome endrika ny fiteny sy ny kolontsaina malagasy.
Ny mpahay tantara dia milaza fa ny onjam-pifindra-monina voalohany dia avy amin'ny faritra misy an'i Borneo ankehitriny.
Ny fifangaroan'ny kolontsaina avy amin'ny vahoaka Aziatika sy Afrikanina no namorona ny maha-izy azy miavaka ny Malagasy.
Ny taonjato maro nifandimby dia nahitana fananganana fanjakana madinika maro manerana ny nosy.
Ireo fanjakana madinika ireo dia nifampizarazara tamin'ny alalan'ny fifandraisana ara-barotra sy ny ady indraindray.
Ny fifanakalozana ara-barotra tamin'ireo mpivarotra Arabo dia nampiditra singa vaovao teo amin'ny kolontsaina.
Ny Arabo no nampiditra ny soratra sy ny fahalalana momba ny fanandroana teto Madagasikara.
Ny foko Antemoro, any amin'ny morontsiraka atsimo-atsinana, no malaza amin'ny sora-boko sy ny soratra arabico-malagasy.
Ny fanjakan'ny Sakalava dia nanjaka tamin'ny faritra andrefana sy avaratra tamin'ny taonjato faha-17 sy faha-18.
Ny mpanjaka Andriamisara sy Andriamandisoarivo no anisan'ny mpitarika malaza tamin'ny fanjakan'ny Sakalava.
Ny fahefan'ny Sakalava dia nifototra tamin'ny fifehezana ny fifanakalozana ara-barotra an-dranomasina.
Ny fanjakan'i Zafimanelo tany atsimo-atsinanana dia nanana rafitra ara-politika manokana.
Ny fanjakan'i Betsimisaraka kosa dia nanjaka tany amin'ny morontsiraka atsinanana.
Ny Fanjakan'i Boina, izay notarihan'ny Sakalava, dia nanana renivohitra tao Mahajanga.
Ny fifanakalozana tamin'ireo Eoropeanina voalohany dia nanomboka tamin'ny taonjato faha-16.
Ny Portiogey no Eoropeanina voalohany tonga teto Madagasikara tamin'ny taona 1500.
Ny Anglisy sy ny Frantsay dia nifaninana tamin'ny fifehezana ny varotra sy ny tany.
Ireo fifaninanana ireo dia nitarika ady sy fifandonana teo amin'ireo vazaha sy ny Malagasy.
Ny Fanjakana Merina, tany afovoan-tany, no nanjaka  tamin'ny taonjato faha-19.
Andrianampoinimerina no mpanjaka nanorina ny fahefana matanjaka tamin'ny fanjakan'ny Merina.
Ny "Ambanilanitra" no teny filamatra nasehony, izay midika hoe fanjakana tsy voafetra.
Ny renivohitry ny fanjakan'ny Merina dia Imerina, izay nanomboka tamin'ny toerana antsoina hoe Alasora.
Ny fanjakana dia nandroso tamin'ny alalan'ny fanitarana ny taniny sy ny fananganana rafitra fitantanan-draharaha matanjaka.
Ny tafika merina dia nampiofanina sy narindra tsara, ka nahafahana nifehy faritra maro.
Ny lalàna sy ny fitsipika dia nampidirina mba hitandroana ny filaminana sy ny lamina ara-tsosialy.
Ny fanambadiana ara-politika dia nampiasaina mba hanamafisana ny fifandraisana tamin'ireo foko hafa.
Radama I, zanak'Andrianampoinimerina, no nanohy ny asa fanitarana ny fanjakana.
Izy no nanao fifanarahana tamin'ny Anglisy, izay nanamarika fiovana lehibe teo amin'ny tantara malagasy.
Ny fanjanahantany dia nampiditra ny fiangonana sy ny fampianarana tandrefana.
Ny sekoly voalohany teto Madagasikara dia niorina tamin'ny andron-dRadama I.
Ny Kristiana no tonga voalohany nitory ny tenin'Andriamanitra tamin'izany fotoana izany.
Ny fiangonana dia nanana anjara toerana lehibe tamin'ny fampandrosoana ny fiteny malagasy soratana.
Ranavalona I, vadin'i Radama I, no nandimby azy ary nanatanjaka ny fiandrianam-pirenena.
Izy dia fantatra amin'ny hoe mpanjaka mahery vaika sy mpiaro ny fomban-drazana.
Ny fanenjehana ny Kristiana dia nisy tamin'ny andron'i Ranavalona I mba hiarovana ny kolontsaina.
Ny faharetan'ny fitondrany dia nanamarika vanim-potoana feno fanamby sy fiarovana ny firenena.
Ny andron'ny mpanjaka Radama II kosa dia nampiseho fisokafana bebe kokoa tamin'ny Vazaha.
Ny fifandraisana ara-barotra sy ara-diplomatika dia nihatsara tamin'ny firenena eoropeanina.
Ny praiminisitra Rainilaiarivony no nanana fahefana lehibe tamin'ny taonjato faha-19.
Nanambady mpanjaka telo izy, ka nahazo toerana matanjaka teo amin'ny fitondrana.
Nanandrana nanavao ny firenena izy, ka nampiditra rafitra ara-panjakana sy ara-tafika vaovao.
Ny fanjanahantany frantsay dia nifarana tamin'ny fiandrianam-pirenena malagasy tamin'ny 1896.
Ny mpanjaka Ranavalona III no mpanjaka farany teto Madagasikara, izay naongana tamin'ny toerany.
Ny Jeneraly Gallieni no mpitantana voalohany ny zanatany frantsay teto Madagasikara.
Ny fampianarana sy ny fampandrosoana ny foto-drafitrasa dia nisy tamin'ny andron'ny fanjanahantany.
Na izany aza, nisy ihany koa ny fanararaotana sy ny fanaovana an-keriny nataon'ny mpanjanaka.
Ny tolom-panafahana tamin'ny 1947 dia naneho ny finiavan'ny Malagasy hahazo fahaleovantena.
Maro ny Malagasy no namoy ny ainy tamin'izany tolona izany, izay anisan'ny tantara manan-danja.
Ny 26 jona 1960 no andro nahazoan'i Madagasikara ny fahaleovantenany, izay nankalazaina isan-taona.
Philibert Tsiranana no filoha voalohany tamin'ny Repoblika Malagasy.
Ny Repoblika voalohany dia nifantoka tamin'ny fampandrosoana ara-toekarena sy ara-tsosialy.
Ny fanonganam-panjakana tamin'ny 1972 dia nitarika fiovana teo amin'ny fitantanana ny firenena.
Didier Ratsiraka no nanjaka nandritra ny Repoblika faharoa sy fahatelo.
Ny fotoan'ny Revolisiona Sosialista dia nisy fiantraikany lehibe teo amin'ny fiainana andavanandro.
Ny taona 2002 dia nisy krizy politika lehibe teo amin'ny firenena.
Marc Ravalomanana sy Didier Ratsiraka no nifaninana tamin'izany fotoana izany.
Ny fiovana eo amin'ny fitondrana dia nisy fiantraikany teo amin'ny toekarena sy ny fifandraisana iraisam-pirenena.
Ny taona 2009 dia nisy fanonganam-panjakana indray izay nitarika fiovana politika.
Ny ankehitriny dia manana fitondrana Repoblikana i Madagasikara, miaraka amin'ny filoha voafidy.
Ny fampandrosoana maharitra sy ny fanatsarana ny fiainan'ny vahoaka no tanjona lehibe.
Ny tantaran'i Madagasikara dia feno fotoana niakatra sy nidina, nefa ny vahoaka dia mijoro hatrany.
Ny fahaizana mifanaraka amin'ny fiainana sy ny fanantenana no mampiavaka ny Malagasy.
Ny fanabeazana ny taranaka ho avy amin'ny tantaran'ny firenena dia zava-dehibe.
Ny foko malagasy tsirairay dia mitondra ny sombin-tantarany sy ny fomba fijeriny manokana momba izao tontolo izao.
Ny fifanakalozana ara-kolontsaina eo amin'ny foko dia nanamarika ny fampivoarana ny kolontsaina malagasy.
Ny fiteny malagasy dia fiteny manankarena izay manana fitenim-paritra samihafa arakaraka ny faritra.
Na dia eo aza ny fahasamihafan'ny fitenim-paritra, dia mbola afaka mifankahazo tsara ihany ny Malagasy.
Ny fiteny ofisialy eto Madagasikara dia ny malagasy sy ny frantsay, maneho ny tantaran'ny fifandraisana.
Ny fampianarana ny fiteny malagasy sy ny fampiroboroboana ny kolontsaina dia tena zava-dehibe.
Ny ohabolana malagasy dia feno fahendrena ary manome tari-dalana amin'ny fiainana andavanandro.
"Ny teny mamy no mahatamana", ohabolana iray izay manasongadina ny herin'ny fifandraisana tsara.
"Ny fahanginana dia volamena", manome sary an'ohatra ny maha-zava-dehibe ny fifehezan-tena.
Ny mozika malagasy dia ahitana gadona sy zavamaneno maro, avy amin'ny fomba amam-panao samihafa.
Ny "valiha", zavamaneno vita amin'ny volotsangana, no anisan'ny mariky ny mozika malagasy.
Ny "marovany", karazana zavamaneno mitovitovy amin'ny gitara, dia ampiasaina amin'ny mozika nentim-paharazana.
Ny "lokanga", izay karazana lokanga kely, dia tena ampiasaina indrindra any amin'ny faritra Betsileo.
Ny dihy malagasy dia maneho ny tantara, ny fihetseham-po, ary ny fifandraisana amin'ny fiarahamonina.
Ny "salegy", avy any amin'ny morontsiraka avaratra-andrefana, dia dihy mavitrika sy feno fifaliana.
Ny "tsapiky", avy any amin'ny faritra atsimo, dia dihy feno hery sy fihetsehana.
Ny "hira gasy", fampisehoana kolontsaina avy any amin'ny afovoan-tany, dia ahitana hira, dihy, ary tantara.
Ny "Lamba Gasy" dia akanjo nentim-paharazana manan-danja, indrindra amin'ny fotoana manokana sy lanonana.
Ny "lamba mena", vita amin'ny landy mena, dia ampiasaina manokana amin'ny fombafomba Famadihana.
Ny "lamba akotry", vita amin'ny landihazo, dia ampiasaina amin'ny fiainana andavanandro sy amin'ny fomba tsotra.
Ny asa tanana malagasy dia ahitana ny fanamboarana sary sokitra hazo, harona, ary firavaka.
Ny "aloalo" an'ny foko Mahafaly dia tsangambato avo voaravaka sary sokitra mampiseho ny fiainan'ny maty.
Ny harona vita amin'ny "ravinala", na hazo mpandeha, dia fitaovana fampiasa isan'andro.
Ny firavaka vita amin'ny volafotsy na aliminioma dia maneho ny kanto sy ny fahaiza-manao malagasy.
Ny "fady", na fandrarana nentim-paharazana, dia ampahany manan-danja amin'ny fiainam-piarahamonina malagasy.
Mety ho fady ny mihinana karazana biby sasany, na mandalo toerana sasany, na manao fihetsika sasany.
Ny fanajana ny fady dia maneho ny fanajana ny razana, ny fiarahamonina ary ny tontolo iainana.
Ny "hasina", na hery masina, dia hita amin'ny olona, ny toerana, ary ny zavatra sasany.
Ny "razana", na razambeny, dia raisina ho mpitahy sy mpanohana ny fianakaviana manerana ny nosy.
Ny "tromba" dia fomba fandraisana fanahy nentim-paharazana izay hita indrindra any amin'ny faritra andrefana.
Ny "Alahamady", taom-baovao malagasy, dia ankalazaina amin'ny fomba manokana sy lanonana maro.
Ny "Fandroana", na fety fandroana, dia fotoana manan-danja amin'ny fanadiovana sy ny fanavaozana ara-panahy.
Ny "tsinjaka", izay dihy fankalazana, dia matetika ampiasaina amin'ny fety sy lanonana lehibe.
Ny fampakaram-bady malagasy dia misy dingana maro sy fombafomba manokana.
Ny "vodiondry", izay fombafomba fanaovana fitadiavana vady, dia ampahany manan-danja amin'ny fanambadiana.
Ny fanomezana "vola avy", izay vola omena ny fianakavian'ny vavy, dia fanao mahazatra.
Ny "mpanazary", na mpanazava, no manao ny kabary mandritra ny lanonana fampakaram-bady.
Ny sakafo malagasy dia manan-karazany ary maneho ny fahasamihafan'ny faritra sy ny lova ara-tsakafo.
Ny "vary sy laoka" no tena foto-tsakafo, izay misy vary sy lovia isan-karazany.
Ny "romazava", lasopy misy hena sy anana, no sakafo nasionaly ankafizin'ny maro.
Ny "ravitoto sy henakisoa", izay ravina mangahazo sy henan-kisoa, dia sakafo tena tian'ny maro.
Ny "mofo gasy", karazana mofo kely mamy, dia matetika hanina amin'ny maraina na amin'ny tsakitsaky.
Ny "koba", izay sakafo mamy vita amin'ny lafarinina vary sy siramamy, dia matetika ankafizina amin'ny fety.
Ny "ramanonaka", izay vary mamy masaka amin'ny ronono, dia sakafo maraina tsotra nefa matsiro.
Ny "voanjobory", izay voanjo masaka, dia sakafo tsakitsaky mahazatra sy mahavelona.
Ny zava-pisotro malagasy dia ahitana ny "ranon'apango", rano masaka amin'ny vary maina.
Ny "toaka gasy", izay toaka vita amin'ny vary na manga, dia malaza any ambanivohitra.
Ny "betsabetsa", zava-pisotro misy alikaola vita amin'ny voankazo, dia hita any amin'ny faritra sasany.
Ny "ranovola", izay rano masaka amin'ny vary, dia zava-pisotro manan-danja amin'ny kolontsaina
Ny fitsaboana nentim-paharazana dia mampiasa zavamaniry sy fombafomba samihafa.
Ny "ravintsara", izay ravina manitra, dia ampiasaina amin'ny fitsaboana aretina maro.
Ny "tambavy", izay fanafody vita amin'ny zava-maniry, dia ampiasaina amin'ny fitsaboana nentim-paharazana.
Ny "mpanazary", na mpitsabo nentim-paharazana, no manao ny fombafomba fanasitranana.
Ny fankatoavana ny razana sy ny fanajana ny fitsaboana nentim-paharazana dia zava-dehibe.
Ny fizarana ny tany dia niteraka fifandonana maro teo amin'ny tantara malagasy.
Ny toerana masina, toy ny tendrombohitra sy ny ala, dia hajaina fatratra manerana ny nosy.
Ny "alam-boahary", na ala voajanahary, dia fonenan'ny zavamananaina maro sy miavaka.
Ny "lemurs", izay karazana gidro tsy hita afa-tsy eto Madagasikara, dia biby miavaka.
Misy karazana lemurs maherin'ny 100 samy hafa hita eto amin'ny nosy, manana karazana maro.
Ny "fosa", biby mpiremby lehibe indrindra eto Madagasikara, dia karazana tokana sy miavaka.
Ny "boa constrictor", izay bibilava tsy misy poizina, dia hita any amin'ny ala mando.
Ny "chameleon", izay biby afaka manova loko, dia maro karazana sy habe eto.
Ny ala honko, any amin'ny morontsiraka, dia tontolo iainana manan-danja ho an'ny biby an-dranomasina.
Ny ala mando, any atsinanana, dia fonenan'ny zavamaniry sy biby maro samihafa.
Ny ala maina, any andrefana, dia manana karazana zavamaniry mahatohitra ny haintany.
Ny "baobab", hazo lehibe sy tranainy, dia mariky ny tontolo iainana malagasy.
Ny "ravinala", na hazo mpandeha, dia mariky ny nosy ihany koa.
Ny "Analamazaotra", valan-javaboary malaza, dia fonenan'ny lemurs indri indri.
Ny "Tsingy de Bemaraha", toerana voajanahary miavaka, dia misy vato maranitra mahatalanjona.
Ny "Isalo", valan-javaboary misy vato sy lemaka, dia toerana tsara tarehy ho an'ny mpizahatany.
Ny "Andringitra", tendrombohitra avo indrindra, dia manana tontolo iainana miavaka sy mangatsiaka.
Ny "nosy Nosy Be", any avaratra, dia toerana fizahan-tany malaza sy tsara tarehy.
Ny "Ranomasina Indianina" manodidina an'i Madagasikara dia feno harena an-dranomasina.
Ny "fitsinjarana ny harena" dia olana lehibe eo amin'ny fiaraha-monina malagasy.
Ny fampandrosoana maharitra no tanjona lehibe ho an'ny firenena amin'izao fotoana izao.
Ny "fahantrana" dia olana lehibe izay mila vahaolana maharitra sy matotra.
Ny "fampianarana" no lakilen'ny fandrosoana sy ny fivoarana ara-tsosialy.
Ny "fahasalamana" sy ny fahazoana rano madio no zava-dehibe ho an'ny vahoaka rehetra.
Ny "governance tsara" dia ilaina mba hampandrosoana ny firenena amin'ny lafiny rehetra.
Ny "fitsinjaram-pahefana" dia zava-dehibe amin'ny demokrasia sy ny fitantanana tsara.
Ny "fandraisana anjaran'ny olom-pirenena" dia manan-danja amin'ny fampandrosoana marina.
Ny "fiaraha-miasa amin'ny sehatra iraisam-pirenena" dia ilaina amin'ny fanampiana ny firenena.
Ny "fiarovana ny tontolo iainana" dia laharam-pahamehana noho ny biodiversité miavaka.
Ny "fiovaovan'ny toetrandro" dia fiantraikany lehibe eto Madagasikara.
Ny "fanjonoana tsy ara-dalàna" dia mandrahona ny harena an-dranomasina sy ny fahavokarana.
Ny "fandripahana ala" dia olana lehibe eo amin'ny tontolo iainana malagasy.
Ny "tetikasa fampandrosoana" maro no tanterahina mba hanatsarana ny fiainana.
Ny "fitaterana" sy ny foto-drafitrasa dia mila fampandrosoana sy fanatsarana hatrany.
Ny "seranam-piaramanidina" sy ny "seranan-tsambo" no fidirana mankany Madagasikara.
Ny "lalana" dia mila fanamboarana mba hanamorana ny fifamoivoizana sy ny fivarotana.
Ny "fifandraisana" (internet sy telefaonina) dia mihatsara hatrany manerana ny nosy.
Ny "sehatry ny fizahantany" dia mitombo haingana eto Madagasikara.
Ny "mpizahatany" dia mankasitraka ny hatsaran'ny natiora sy ny kolontsaina.
Ny "fampandrosoana ny fizahantany ara-tontolo iainana" dia laharam-pahamehana.
Ny "fiarovana ny biby sy ny zavamaniry" dia andraikitra iombonana.
Ny "sehatry ny fambolena" no tena iankinan'ny ankamaroan'ny mponina.
Ny "vary" no foto-tsakafon'ny Malagasy ary tena volena be manerana ny nosy.
Ny "lavanila", vokatra fanondranana lehibe, dia manana anjara toerana lehibe amin'ny toekarena.
Ny "kafe", ny "poivre", ary ny "clous de girofle" dia vokatra fanondranana ihany koa.
Ny "fiompiana omby" dia manana anjara toerana lehibe amin'ny fiainana andavanandro.
Veloma ary !
Salama! Miarahaba anao tongasoa eto amin'ny boty!!!
